diese woche geht es bei unserem
israelisches projekt um redewendungen
und idiome wir haben schon in vielen von
unseren sprachen videos zu dem thema
erstellt die ganze playlist findet ihr
hier oben und auch heute geht es wieder
um das thema zum beispiel werden wir
euch diese redewendung vorstellen in ein
fettnäpfchen treten wenn ihr das schon
mal gehört habt und gerne wissen würde
was das heißt und woher das kommt dann
erfährt dass in diesem video
denn wir stellen euch jetzt acht
redewendungen und ausdrücke vor die
schon hunderte jahre alt sind und heute
noch in der deutschen sprache benutzt
werden
durst geht
[Musik]
hinter sich ja wo bist du ich ja ich
komme ich komme sofort alles klar
okay so
oder ich fange jetzt auch schon an ja
bist du schon auf dem weg ja ja ja ja
ich bin schon unterwegs
na ja ich komme schon alles klar okay
okay ich bin ich bin nun schon verspeist
und diese begeisterung dieses was dass
diese freunde das gewinnt man ja muss
jetzt weg mal ins hinzu ich war hier
schon seit 15 minuten ja ja ja ja alles
klar alles klar ich ja ich film ok die
redewendung einen zahn zulegen bedeutet
sich zu beeilen oder etwas schneller zu
machen
sie stammt aus dem mittelalter wenn man
damals einen kessel hatte der über dem
feuer hin zu diesem kessel gab es
eingestellt dass verschiedene szene
hatte also verschiedene höhen an die man
den kessel hängen konnte wenn man also
einen zahn zulegt somit den kessel einen
zahn weiter runter anhängt dann ist der
kessen er am feuer und das essen kocht
schneller
[Musik]
beeindruckend janisch kennt wirklich
hinz und kunz im mittelalter wurden
viele kinder nach königin und herrschern
benannt und da ist viele herrscher gab
mit dem namen heinrich oder konrad kam
es irgendwann zu einer inflation dieser
namen also ganz viele kinder hießen
heinrich und konrad die abkürzung dafür
ist hinz und kunz und so würde das
irgendwann zu einer zu einem spöttischen
wort für jedermann wenn man also sagt du
kennst hinz und kunz dann kannst du
wirklich jeden denn jeder heißt sie
heinrich und konrad hallo liebe
zuschauer herzlich willkommen
ich lasse mich das mal machen
hallo liebe zuschauer und herzlich
willkommen bei easyjet und warum muss
immer die erste geige spielt den begriff
die erste geige spielen konnte man bis
zum beginn des 19 jahrhunderts durchaus
noch wörtlich verstehen denn damals hat
die person die die erste geige in einem
orchester gespielt hat eine besondere
rolle gehabt sie durfte viel
mitbestimmen und eigentlich das
orchester mit dirigieren heute passiert
das nur noch manchmal man benutzt diesen
spruch aber immer noch im übertragenen
sinne
und zwar meistens negativ wenn eine
person sich sehr stark in den
vordergrund drängt oder sehr stark
bestimmen will
dann sagt man du musst immer die erste
geige spielen was man was musst du zu
hause seit ich alleine wohne eigentlich
alles
ja und seitdem ich mit garde muss ich
jeden tag sagen stell dir das kind ja
verrückt und wie oft machen sie das
wenn man vom teufel spricht wieso wir
haben gerade von dir gesprochen
die redewendung wenn man vom teufel
spricht bedeutet das genau die person
über die man sich gerade unterhalten hat
auftaucht sie stammt auch aus dem
mittelalter damals hatten die leute
angst vor dem teufel und wenn man seinen
namen gesagt hat oder über ihn
gesprochen hat dann soll er auftauchen
so dachten die leute daher war diese
redewendung damals sehr negativ behaftet
aber heute verwenden wir sie auch auf
ironische weise und deshalb muss sie
keine negative bedeutung mehr haben
übrigens gibt es diese redewendung auch
in anderen sprachen wie zum beispiel
griechisch da könnt ihr auch einmal ein
video von easy krieg dass wir euch hier
verlinkt haben anschauen
dass dieser ganzen redewendung gewidmet
ist ja noch das geht so nicht weiter
immer bist du zu spät heute schon wieder
20 minuten gestern eine halbe stunde
letzte woche habe ich eine stunde auf
dich gewartet im büro wie soll das
weitergehen ich bin echt sauer macht
kaum ich war 20 minuten zu spät was auch
immer aus seinem mikrofon
die redewendung aus einer mücke einen
elefanten machen kann man sich sehr gut
bildlich vorstellen wenn man aus einer
kleinen brücke einen riesengroßen
elefanten macht dann bedeutet das dass
man übertreibt diese redewendung ist aus
dem antiken griechenland überliefert
worden und hat sich bis heute in der
deutschen sprache gehalten
übrigens gibt es diese redewendung auch
wieder in vielen anderen sprachen zum
beispiel im russischen und easy türkisch
hat auch ein video darüber gemacht dass
er gerne mal anschauen könnt übrigens
wir möchten euch gerne einladen ein
mitglied zu werden von easy german als
mitglied unterstützt die unsere arbeit
und bekommt auch viel dafür
unter anderem bekommt ihr nämlich
übungen vokabel listen und transkripte
zu unseren videos uns unserem podcast
und auch behind the scenes material und
outtakes zu unseren dreharbeiten sind
dabei und dann hat eigene
enke wirkte alles nach hause bleiben
karasu blau
im deutschen gibt es mehrere
redewendungen die farben beinhalten und
blau sein das steht tatsächlich im
deutschen für betrunken sein
niemand weiß jedoch so genau woher das
kommt es gibt zb eine theorie dass im
mittelalter menschen die farben gemischt
haben und stoffe hergestellt haben den
urin von betrunkenen benutzt haben um
diese farben zu mischen
ob das jedoch stimmt weiß ich nicht auf
jeden fall gibt es viele interessante
redewendungen und idiome zum betrunken
seien auch heute noch in der deutschen
sprache und in anderen sprachen und
einige von diesen idiomen bespricht
diese woche unser easy catalan team den
link zeigen wir euch hier unten
wussten ja schon wieder keine ahnung ich
rufe mal an
[Musik]
ja oh sorry leute ich habe gestern
wollte zu viel bier getrunken und ich
war heute blau
okay okay wir reden darüber später er
meint er will mal blau machen
mit dem los hier haben wir direkt die
nächste redewendung zum thema blau blau
machen heißt tatsächlich dass man die
schule oder die arbeit schwänzt also
nicht hingeht und sich einen freien tag
macht auch hier ist nicht so genau klar
woher das kommt eine theorie sagt dass
das von den sogenannten blauen montagen
kommt und zwar hatten handwerker im
mittelalter insgesamt vier freie montag
im jahr
und die wurden auch blauer montag
genannt francisco bei euch in mexiko ist
man doch gerne diese meerschweinchen
ich komme aus den karawane aber die
meerschweinchen mit nein
wie hast du musst auch immer jedes
fettnäpfchen mitnehmen
in vielen häusern im mittelalter gab es
tatsächlich fettnapf für die das fett
von von der decke herabhängenden
würstchen auffingen oder fett für die
schuhe damit diese wasserdicht geben
manchmal sind die leute erbrachte
eingetreten und das war natürlich eine
riesen sauerei dann und deshalb sagen
wir heute übertragenden sinne das wenn
leute in ein fettnäpfchen treten dass
sie sich unglaublich ungeschickt
anstellen
zum beispiel eine ungeschickte frage
stellen
und jetzt bleiben wir euch dazu ein auch
die anderen videos unser easy languages
reihe anzuschauen die verlinken welche
unten und wir laden euch ein mitglied zu
werden von easy german denn als mitglied
unterstützt für unsere arbeit und unsere
arbeit finanziert sich tatsächlich zum
großteil durch spenden
aber ihr bekommt auch etwas dafür
nämlich transkripte vokalisten und
interaktive übungen zu all unseren
videos danke fürs zuschauen und bis bald
[Musik]